DELEUSE c'est un peu ce philosophe dont
tout le monde a vaguement entendu parler
mais que pas grand monde n'a lu et il y
a quelques jours en écoutant un podcast
j'ai appris que Michel fouco avait écrit
le siècle sera de leusien du coup ça m'a
donné envie d'approfondir deux trois
concepts dans les années 60-70 delleuse
a bouleversé la philo en la transformant
en sorte de boîte à outil pour tous
traditionnellement la philo était
utilisée pour trouver des sortes de
vérité éternelles par exemple en
classant les choses l'être le non-être
le vrai le faux et cetera et cetera mais
pour delleuse quand la philosophie
représente la réalité de cette façon
elle la fige et ça ça ne va pas du tout
parce que ça limite la pensée alors
qu'il faudrait l'ouvrir en privilégiant
la création d'idées nouvelles pour de
leuse c'est possible grâce à des
concepts la machine désirante le devenir
animal le corps sans organes la
philosophie et l'art de former
d'inventer de fabriquer des concepts ces
concepts sont des outils qui permettent
de penser différemment de s'afranchir
des modèles dominants et donc un peu
essayer de tailler comment on le ferait
avec un burin qui en tapant tout d'un
coup révèlerait une sorte de forme qu'on
avait jamais vu non seulement il a
ouvert de nouvelles possibilités de
réflexion mais en plus il a étudié les
grands philosophes et publié des livres
sur eux qui éclairent différemment leurs
pensées ça c'est pour ce qui concerne
son regard sur la philosophie concernant
les concepts qu'il a inventé il y en a
un en particulier qui m'a toujours
interpellé c'est celui de machine
désirante avant de leuse le désir était
assez mal perçu c'était un manque
frustration voir une force nuisible
poussant au conflit intérieur à la
névrose coucou FRUD FRUD il a mis la
merde dans le champ psychiatrique
classique alors il est temps quand même
il me semble il est temps de mettre la
merde dans le champ psychanalytique tel
qu'il est maintenant en 72 dans le livre
qu'il écrit avec le psychanalyste Félix
guatari deeuse fait du désir une force
positive d'où le conceptte de machine
désirante car le désir produit des
connexions entre des éléments je désire
partir en vacances en Islande pour tout
un tas de raisons le fait que je
bénéficie de congé payé que partir en
voyage est bien vu dans mon entourage
que j'ai déjà vu des images de ce pays
qui est à la mode que j'ai envie de
nature depuis les années covid et cetera
et cetera et cetera le désir est donc
une machine qui n'a rien de privé mais
qui fonctionne grâce à un inconscient
social matériel temporel et c'est ça
justement qui est positif car le désir
crée il agit il transforme il est
émancipateur individuellement et
collectivement les mouvements sociaux
les Révol les innovations artistiques ou
scientifiques sont des désirs collectifs
qui permettent une infinité de création
et de transformation d'ailleurs autre
concept chez DELEUSE le désir entre
autres pousse à la transformation au
changement au
devenir pour lui il n'y a pas d'identité
figée bien au contraire il n'y a que des
échanges des transformations il faut
donc dépasser les oppositions binaires
comme par exemple homme femme humain
animal grâce pour ce dernier au concept
de devenir animal alors non ça ne veut
pas dire devenir vraiment un animal mais
plutôt s'inspirer de l'animalité se
laisser contaminer par elle pour sortir
de son identité fermée cette pensée se
veut libératrice car débarrasser d'énmes
de gens d'identité de nation nous
pouvons explorer de nouvelles manières
d'être de nouvelles manières de vivre
bon il y a encore beaucoup beaucoup
beaucoup de choses que Deus nous aide à
questionner comme c'estes prédiction sur
la société de contrôle qui raisonne
particulièrement aujourd'hui sa vision
de l'amitié qui ne repose pas sur des
idé commune mais sur un langage commun
la structuration de la pensée en risom
sans hiérarchie préétablie une réflexion
sur l'art le cinéma la littérature qui a
inspiré des générations d'artistes bref
il y a plein de choses à dire sur deluse
et ça tombe bien parce qu'on a plein
d'émissions qui en parle
[Musique]